Agora vamos falar sobre competências tributárias.
Competência tributária é a condição e atribuição de capacidade, ou seja,
é imposta ou atribuída a alguém.
Então, competência é alguma coisa que você adquire ou que lhe é colocada.
Agora se você quer fazer ou não, são ou é um outro assunto? Tá?
Então é necessário conhecer as competências justamente
pra saber quem que é o agente
legislador ou o ente legislador fiscalizador que
vai cuidar daquele tributo pra você.
Ou seja, quem que vai te cobrar aquele tributo, Quem que vai te fiscalizar?
E é muito importante? Justamente pra que nós saibamos e conhecemos quais são.
Quem cuida do que né?
Vamos, sim, vamos falar assim, dar nome aos bois basicamente aqui.
Bom a Constituição, ela faz a distribuição dos tributos, né?
Então ela vai distribuir ali pra União, pros estados,
Distrito Federal e pro município Distrito Federal também.
Alguns tributos pra eles legislarem, então, o artigo Cento e quarenta e cinco,
por exemplo, diz a União.
Os estados,
o Distrito Federal e os municípios
poderão instituir os seguintes tributos impostos,
taxas,
contribuições de melhoria Nós temos
algumas algumas contribuições especiais Empréstimos?
Compulsórios, né? As competências. Elas são de grande importância
pra o desenvolvimento do curso justamente pra vocês
saberem quem que vai dar essas regras?
Ah, quando eu vou olhar pro I C M S.
Aonde eu vou olhar, vou olhar numa lei municipal, não,
Nós vamos olhar numa lei estadual ou uma lei do Distrito Federal.
Então,
justamente por este motivo que
nós precisamos entender as competências tributárias
e depois de nós conhecermos as competências, nós vamos saber qual é o ente público,
ou agente legislador, agente fiscalizador que vai cuidar de cada tributo.
Tá bom,
os agentes!
Legisladores são União, estados, municípios e Distrito Federal,
retomando União, figura da Receita Federal, estados e Distrito Federal.
Nós temos a figura tanto das procuradorias quanto também.
Ah, na Procuradoria, na con, na questão de cobranças,
tá e das secretarias da Fazenda tá opostos fiscais e municípios e Distrito Federal.
Aí, nós temos as prefeituras Quem, que são os tributos que competem à união?
Agora vamos falar que uma pessoa ela tem a competência de nadar de um lado no outro.
No Rio, ela tem a competência, ela consegue, ela pode fazer se ela quiser.
Se ela não quiser, ela não precisa fazer. Por isso que se chama competência,
não é obrigação. E por que que eu tô dizendo Isso?
Porque existem tributos que não saíram da Constituição,
e eu não tô dizendo isso pra criar polêmica de forma
alguma Eu tô dizendo isso pra vocês entenderem que nem sempre
os agentes legisladores eles têm.
A competência eles fazem, tá, nós vamos ver quem é esse tributo. Então quem que é?
De competência de criação e alteração da União? I? P? I Imposto de Renda Tá? Ah!
Impostos de importação e exportação Operações de crédito como I O F I t r
Empréstimos compulsórios? Tá?
Contribuições sociais, contribuições de melhoria, impostos sobre guerra Ah,
e aí vai?
Mas Matheus Você pulou um cara ali?
Você pulou um imposto que é o
I g F o I G F é um tributo que está na Constituição,
e desde que foi colocado ali
ficou ali.
Não houve
as próximas fases, que seria uma lei ordinária e aí,
de repente uma instrução normativa,
algum decreto pra tentar e fazer entender o que seria essa esse i, g f tá,
o G F é o imposto, obrigando as fortunas.
Tá, ele não saiu da Constituição. E esse é o fato, Tá, Ele está lá até hoje.
e nunca houve uma legislação.
Depois dele, todos os outros tem i p i Imposto de renda I T R i O F.
Ah! As contribuições sociais especiais, né? Todos eles têm
só o I G F que é um tributo que não saiu, tá? Mas só pra vocês entenderem que
ter a competência não necessariamente é preciso fazer. Não é obrigatório, tá.
É isso que eu preciso deixar claro pra vocês!
Então a União diz Lá ainda na União,
no artigo Cento e cinquenta e três da Constituição nos diz,
Compete à União instituir impostos sobre importação, produtos estrangeiros, né.
Que é o I i exportação para o exterior produtos nacionais.
Esse também é um imposto que não saiu do papel porque é desinteressante.
Não é vantajoso taxar a exportação, porque nós temos ingresso de recursos no país.
Tá por isso que é mais taxado a importação do que a exportação,
impostos sobre a renda e proventos e Imposto sobre Produtos Industrializados tá.
E lá também tem o I G F um pouquinho mais abaixo.
E quem que é de competência dos Estados e do Distrito Federal, também? Tá
dos estados e do Distrito Federal?
Compete a eles o i TC MD que é o transmissão causa a morte, doação de bens e direitos.
Tá o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços?
Alguns serviços tá como serviço de transporte. Comunicação, né?
E também energia elétrica
que é o I. C M S.
Ah,
e também o I P V A.
Então aqui nós temos pro pro Distrito Federal e pros estados TC MD I C m s i P,
v A Também existem alguns outros, Mas aqui, na nossa questão tributária,
os mais interessantes são esses.
E lá o artigo cento e cinquenta nos diz, né?
Quem são quem são quem, que são os tributos,
que os estados e o Distrito Federal vai instituir?
Que é justamente o TC MD i? C? M? S I P V A E de quem? Que é de competência?
Quais são os tributos que são de competência dos municípios e Distrito Federal?
Tá, então vocês ve veri.
Vejam que o Distrito Federal, ele aparece nos dois momentos, tanto no estado,
quanto nos municípios.
Tá? Ah, mas tem cidades lá no Distrito Federal tem. Mas são cidades satélites.
O Distrito Federal, ele não tem a condição de fato,
de Estado ele é Tem outra situação de eh de eh Território autônomo
tá bom,
Então compete ao Distrito Federal e aos
estados o Imposto de Propriedade Territorial Urbana,
que é o I T B I Tá transmissão de intervivos temos o i o S, o I, S S e também o IPTU,
então lá nos diz o artigo cento e cinquenta e seis, que é o o IPTU,
o I,
T B I e também o I S S Tá que são os
tributos que competem a esse a esses dois agentes fiscalizadores e legisladores.